---
layout: post
date: 2020-01-01 16:00:00 +0800
title: "Some drafts"
category: basic
---

## buffer + cache

`free`命令能够查看到当前环境上内存详情：

```sh
einsler@debian:~$ free -h
               total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            15Gi       2.4Gi        10Gi       556Mi       2.7Gi        12Gi
Swap:          976Mi          0B       976Mi
```

这里的`buff/cache`是指缓冲区，区别如下：

* buffer：磁盘IO的缓冲区，用于内存和磁盘的缓冲，将分散的写操作集中，避免磁盘碎片和磁盘的反复寻道，提高系统的性能。
* cache：CPU和内存之间的缓冲，属于文件系统的cache，它会把读取的数据保存起来，如果重新读取时命中就无需再从磁盘获取。

## 内存还是内存

如何配置？还是通过sysctl参数：`/proc/sys/vm/min_free_kbytes`。默认情况下，LOW是MIN的1.25倍，HIGH是LOW的1.5倍。

在内核中每个文件都会有一个属于自己的 page cache（页高速缓存），页高速缓存在内核中的结构体就是这个 struct address_space。它被文件的 inode 所持有。

文件页mapping指针的最低位会被设置为0，匿名页mapping指针的最低位会被设置为1。内核可以通过检查这个标记为0还是1来区分是匿名页还是文件页。如果是文件页，address_space对应的mapping为address_space结构体，如果是匿名页mapping是anon_vma结构体。

我们通常所说的内存映射是正向映射，即从虚拟内存到物理内存的映射。而反向映射则是从物理内存到虚拟内存的映射，用于**当某个物理内存页需要进行回收或迁移时**，此时需要去找到这个物理页被映射到了哪些进程的虚拟地址空间中，并断开它们之间的映射。

## 内核抢占

内核抢占：在进程执行内核代码的时候，允许被另一个进程抢占。需要启用`CONFIG_PREEMPTION=y`，和用户抢占一样，内核抢占最终也是会调用到`__schedule()`函数进行调度，只是传入的参数为`yes`。

抢占的前提条件是：配置了`TIF_NEED_RESCHED`说明有进程在等待CPU时间；抢占计数器`preempt_count = 0`。
抢占的时机是：调用`preempt_enable()`；打开软中断；中断、异常返回内核态（常规的抢占时机）。

解决的问题：

* 某些驱动程序可能陷入死循环，使系统崩溃。
* 某些驱动程序或系统调用可能执行很慢，无法将CPU归还给调度器，导致其他程序被阻塞。

【确信】服务器一般是不可抢占的内核：<https://www.51cto.com/article/662974.html>

普通的调度时机（用户抢占）：

* 显式调用cond_resched()、schedule()
* 系统调用返回用户态时
* 中断处理函数返回用户态时

## ELF文件的加载

内核在加载ELF文件时，固定一个基址后，就按照`readelf -l ELF_FILE`查询出来的`MemSiz`不断累加。

ELF文件中，部分段会存在`FileSize`，`MemSize`不一致的情况，原因和对齐，bss这种占位段有关系。

## UCE故障处理

用户态使用的页面处理方法：

* 普通4K：（参考代码：__soft_offline_page）
	* 已经标记poison的不处理
	* 未标记的，尝试迁移替换，不保证成功，成功后将原地址标记为poison
	* 空闲页直接从伙伴系统摘除

* 静态2M：（参考代码：__soft_offline_page）
	* 已经标记为poison的不处理
	* 未标记的，尝试迁移替换，不保证成功，成功后将2M拆成4K，并将问题4K隔离（标记poison）
	* 空闲页直接从大页系统摘除

标记页面为`HWPoison`：`SetPageHWPoison`。

## IOMMU

* 屏蔽物理地址，起到保护作用。典型应用包括两个：一是实现用户态驱动，由于IOMMU的映射功能，使HPA对用户空间不可见，在vfio部分还会举例。二是将设备透传给虚机，使HPA对虚机不可见，并将GPA映射为HPA.
* IOMMU可以将连续的虚拟地址映射到不连续的多个物理内存片段，这部分功能于MMU类似，对于没有IOMMU的情况，设备访问的物理空间必须是连续的，IOMMU可有效的解决这个问题

## printk触发死锁

旧版本的kernel涉及到两把锁：logbuf、console信号量。调用printk时会给logbuf加锁，确保buf不被其他CPU修改，如果在获取到logbuf锁之后，再有NMI中断进来重复调用printk造成AA死锁。

## Unix Domain Socket介绍

简单的server、client：<https://www.cnblogs.com/sparkdev/p/8359028.html>，方便快速验证。
